el hombre sigue teniendo un animal
adentro y la guerra
conserva mucho de todo eso y hasta A
veces lo pule con fruición
desgraciadamente con esto no le estoy
haciendo una apología trato de ser
objetivo
y y creo que los que se colocan de beato
deberían de pensar qué es el mundo
contemporáneo por gastamos tanta
los presupuestos militares hacemos c
etctera etctera etctera etc pero usted
está hablando de una guerra es la misma
palabra que usaron los militares para
justificar que en una guerra no se piden
cuentas las cuentas se piden
siempre que se cobren o no se cobren es
distinto hay cosas que no se olvidan no
van a
pérdida Lo que pasa que si tiene una
visión positiva y camina hacia delante
tiene memoria no
olvida ni cobra tampoco sabes por qué
Porque la vida En definitiva es
afirmación sé que hay otra gente me han
criticado porque yo he dicho que no
tengo
odio pero no tengo porque porque soy así
no más lo ha criticado gente que anduvo
con usted no gente por ahí por qué no
tengo odio soy un soy un Tano medio
basco que me caliento y cuando me
caliento suelo decir disparate hasta
ofender pero los 10 minutos me olvidé no
tengo rencor y sabe pedir perdón
sí
sí sí si quien ha trillado mucho tiene
que pedir perdón
también lo tiene que
conceder que es mucho más importante que
pedir usted se ha definido como un libre
pensador yo tengo libertad de
pensamiento ha dicho en este libro de de
Miguel Ángel campodónico Que obviamente
yo estuve leyendo con mucha atención
antes de hacerle esta entrevista y me
quedé con algunas partes porque
obviamente eh el tiempo que disponemos
no da para hacer un un trabajo tan
tan profundo como el que hizo Miguel
Ángel usted ha dicho que es un libre
pensador que no apoya incondicionalmente
al frente amplio que no dice amén a
todo y que es un heterodoxo o sea un
orejano usted no sigue la
majadita no
puedo no puedo no puedo con mi
condición tal vez soy un viejo
no
jubilado es mi manera de ver las
cosas pero creo que los años además me
han dado me han
regalado la enorme
capacidad de tolerar por lo menos hasta
cierto punto las diferencias con
otro cosa que no era propio hace 30 años
justamente al margen del tiempo de los
30 años se acuerd cuando los profesores
nos ponían aquellos escritos quec
diferencias y semejanzas entre tal cosa
y tal cosa Qué diferencias y semejanzas
hay entre el José muica hace 30 años y
el de hoy
diputado hay algunas algunas
diferenci estoy en una cancha
que no es la mía me agarró medio al
final del
viaje no estoy hecho en este asunto en
que me metieron los
compañeros
eh Y nunca
pensé que me iba a ver en un trance de
esta
naturaleza pero la vida es más novedosa
que todo lo que podemos pensar si me
hubiera preguntado hace 25 30 años le
digo Está
loco loca es la
vida y
hermosa Hoy qu
queda qua el viejo
compromiso tal vez hace 30
años como cualquier guí Soñador
de transformar el
mundo de
triunfar hoy de veterano sé lo
siguiente al triunfo en el sentido
profundo del término no se llega
nunca acaso se sube algún
escalón acaso se mejora
eh y hagamos nuestra parte Entonces mi
preocupación es mejorar la Vereda
por la que
andamos otros
seguirán
eh seguramente que cuando uno es más
joven tiene más
pujanza y tal vez más
soberbia pero los viejos amores son los
mismos me duelen los
demás y le diría que cada vez me duelen
más
en el acierto en el
error mis verdades es que son relativas
y
condicionada antes pensaba que er má
absoluta Ahora son contingentes y
temporales
pero pero el
fuego la generó sigue siendo el mis Y
usted como diputado nacional ha podido
concretar
alguno de aquellos objetivos que tuvo
que lo llevaron a ser un garrillero
no le he servido a veces de voz a gente
que que le cuesta
tener
eh he tratado de arrimar lo que he
podido y he hecho cosas que que nunca
pensé la gente tiene que desmistificar
los legisladores del país no están
permanentemente
perando leyes por lo menos los que se le
toman las cosas al pecho de repente está
llamando un ministro para conseguir una
cama este donde se pueda refugiar
eh un hombre que tiene problemas y que
lo dejaron en la calle o de repente
acudiendo a cosas que son de
gestoría oyendo hablar la intendencia
porque resulta que hay un señor
empresario fíjese
qué contradicción que le den un poco de
vida porque si lo
Ejecutan Hay 40 pibes que están
laburando y se quedan sin laburo y uno
tiene que luchar para que le hagan un
plan
especial y cualquiera que lo ve de la
otra Vereda va a
pensar que usted está entrando en el
servilismo
de determinadas cosas para defender la
clase poderosa s todo eso se da
cuenta este es yo soy pero usted no cree
Perdóneme que esas circunstancias como
el obelisco como el río de libertad aqu
en el cual
estuvimos para que eso
suceda tiene que
haber algo que perdamos
todos por
igual es cierto aquello de que el hombre
tiene que para mejorar tiene que
empeorar al máximo antes no no
este yo no creo en eso Nunca creí en eso
porque después la dictadura fíjese
Mujica durante la dictadura por ejemplo
la Hub un fenómeno que fue el canto
popular donde surgieron poetas
intérpretes donde se en el carnaval
donde se manejó la metáfora donde se
dijeron cosas que Aparentemente no
querían decir nada y eran muy profundas
y se
sentían y cuando vino la democracia
desaparecieron los poetas desaparecieron
los grupos y nunca más hubo un
obelisco con la gente que hubo Aquella
tarde es cuestión de tiempo son etapa
este no podemos tener un obelisco todos
los
días aquello aquel los momentos
seguramente eso no volverá pero en la
vida de los pueblos hay
hay varios y usted cree que el encuentro
progresista con el frente amplio Tiene
18 frentes grupos partidos
movimientos con cu cin más que se
agreguen son 21 22 movimientos una
coalición no es muy pesada la estructura
donde cada uno además tiene su plenario
su congreso su mesa representativa sus
delegados de base Cómo se arma un solo
belisco con es ameland Qué fenómeno eh
es grandioso porque de acuerdo a la
lógica no podía
existir se Tendría que haber destruido y
no podría ser la alternativa de cambio
pero Qué fenómeno los orientales qué
boato inventamos Luna a pesar de los
piñazos que hay adentro Sí sí todos los
piñazos que quiera eh pero componemos
una Vereda
este
y Pero sabes por qué es eso
porque somos uruguayos Y sab por
qué Porque en lo más profundo de nuestra
historia lo que Nosotros llamamos
partidos tradicionales Siempre fueron
frente porque usted me dice eso y cómo
pone a Don Pepe valle con
Viera en el mismo partido o con manini
río y cómo ponía a carneli con el dror
Herrera y así podría seguir hablando
toda la noche
es un partido tradicional Sí señor sí
señor y yo lo rescato y es un partido
tradicional querer a su
cultura de lo que va
quedando del pueblo uruguayo ni el 10%
viene de descendencia del viejo tronco
del tiempo de
artiga El grueso de la población vino
luego de
1850 y allí en la panza de Los buques de
tercera y cuarta vinieron los oficios de
inmigrantes plomeros carpinteros
nuestros bisabuelo los que fundaron una
cantidad de cosas y traían en su maleta
junto a su
miseria de rajar de Europa llena de
hambre y de contradiciones las ideas de
organización social que ya son
viejas los anarcos también ahí los
anarcos queridos ehel
publicó a Mars por 1860 y pico eh la
primera conferencia que habla de lucha
de clase se dio en tiempo de Rivera en
el Uruguay
eh Casimiro pareja si la memoria no me
anda mal se llamaba su autor Bueno hay
otra tradición
también ya han pasado 150 años cómo nos
vamos a ser tradicionales Quién dijo o o
en el censo de de Nicolás Granada de
1880 más del 60 por de la población
hablaba italiano en
Montevideo esa es nuestra tradición
venimos de esa
tradición también compusieron el
Uruguay Bueno yo lo rescato hacemos una
pausa volvemos enseguida
si usted tiene computadora y quiere
comunicarse con el reloj por internet
pregunta le pregunta el sueldo decoroso
que gana como parlamentario no va en
contra de sus principios de igualdad
tiene cuenta bancaria donaría alguna
parte alguna asociación de beneficencia
usted en este libro de campodónico hace
un una referencia al sueldo que gana A
lo mejor este puede ser clarificadora
para
Jorge Sí yo lo que gano efectivamente
son
7 8000 pesos por mes Eso es lo que me
queda
eh yo le
puedo no le puedo decir no le puedo
contestar porque el hombre va a pensar
que le estoy mintiendo y que le estoy
batiendo el parche pero que vaya por mi
casa que vivo ahí en el rincón de cerro
y se va a dar
cuenta yo debo ser loco y debo tener una
cantidad de efecto y los tengo
seguramente
pero lo que no soy es
farsante lo invito al
oyente que si está en San José por mi
rancho puede
pasar se entera de otras cosa y va a ver
que todavía hay políticos
que que no trabajan para el
verso Norma de malv cuando está en el
parlamento piensa a veces en ra
Siempre sobre todo en determinados
momento aprendí mucho de
él su mentalidad profunda de
paisano
eh su apego a ciertas cosas y su
heterodoxia en materia de
pensar justamente
un hombre que sufrió mucho por esa
Independencia
atrevere a defender a Rosa Luxemburgo en
una
época cuasi clásica mediados de la
década del
50 responsable de su publicación en el
Uruguay defender algunas tesis de
kausi
reírse de la dialéctica como método de
análisis
la flauta este y vaya que le
costó qué pensaba de la unión soviética
en aquel entonces que se iba al [__]
así no más pensaba es as no más que se
iba al [__] misionario Sí sí s s sí no
tenía duda él se cartea con alguna gente
de Europa y
tenía cuando él murió Estaba convencido
de
eso Cuánto hace de esto
y la fecha exacta no me acuerdo soy
pavoroso para esa fecha pero fue unos
Cuántos años Sí sí cu 5 años antes de
del
derrumbe usted qué piensa de Cuba ahora
piensas lo mismo Que pensabas en la
Unión soviética o piensa
que porque también entre la Cuba de los
60 y la Cuba de Ahora hay diferencias no
as sido un proceso en el que han ido
cambiando cosas Sí y hubo marchas atrás
como la reciente
Sí sí Este creo qué viabilidad le ve
digo independientemente de lo ideológico
no eh Aparentemente es la lucha de David
contra
Goliat el problema es los contrincantes
seguramente que Cuba no va a
ser tan lo que
soy y muy probablemente
lo que parece imponente tampoco va a ser
eh El mundo se va a transformar no sé
dentro de 50 años si existen las
fronteras que
hoy en las cual en las cuales nos hemos
educado o si el mundo no se va a
organizar en en el interlan de algunas
grandes
urbes veo cada vez más fuerte lo comunal
y veo los signos de una especie de
civilización bastante planetaria pero en
todo caso luna es un problema es
chiquilin no son pocos los sociólogos
que están binando eso Y muchas de las
discusiones de hoy no probablemente si
viviéramos 30 o 40 años no van a
parecer cree que como opinan algunos el
bloqueo de Estados Unidos a Cuba le ha
facilitado al gobierno de Castro eh el
poner en práctica la teoría del enemigo
común todo lo que nos pasa la culpa está
allá eh que si Estados Unidos
desbloqueara qué podría
pasar sí eh puede haber algo de eso
puede haber algo de eso eh
también tiene su contrapartida Porque si
Desbloquea hay mejora económica en
Cuba y están latentes otras mejoras
sociales
también una cosa es mantener la medicina
cubana en estas condiciones económica y
otra es respirar económicamente hay para
un lado y hay para el otro el asunto es
bastante
complicado creo que
Cuba no va a seguir el modelo chino
porque china está me parece a
mí construyendo la superpotencia del
siglo que
viene más que nada estás cumpliendo una
especie de de gigantesco Rito nacional
Más allá de lo que se propongan los
hombres
eh pero el problema no es solo Cuba es
nosotros es América Latina qué nos va a
pasar nos desintegrar remos nos
integraremos Hay muchas interrogantes en
este momento ve una
tormenta en el
Caribe potencialmente mucho más grave
que kosovo yo le doy mucha
importancia a
que general norteamericano vaya a
Colombia preocupado por la guerrilla y
por el nar
tráfico y a que la fuerza aérea que
estaba en Panamá esté en
curasado
etcétera el problema de Cuba va a ser
menor Dentro de
poco Víctor de peñarol dice dos o tres
buenas razones más como para poder
votarlo porque me gusta el tipo de
persona que
esisa de peñarol
peñar tengo entendido que Mujica era del
partido blanco yo quisiera saber por qué
motivos cambió de partido eh tengo que
ser sintético yo Acompañé a erro en su
lucha en el Ministerio de trabajo y
ahí conocí el monstruo en sus
entrañas pero le quiero aclarar al
oyente y a otro en la interpretación
histórica de este país Soy blanco sigo
siendo blanco
pero no confundir blanco con partido
nacional porque el Partido Nacional fue
fundado por una alianza de doctores
fundamentalmente
abogados
colorados y blancos en en
1870 contra los caudillos populistas Al
poco tiempo los doctores colorados
volvieron a su redil partidario y quedó
mezclado el término partido nacional y
blanco
pero lo de blanco tiene que ver Bueno
uno tiene apegos con
or ve los conflictos de la guerra grande
etcétera admira a prudencio verdo yo soy
hombre de izquierda pero encuentro este
muchas raíces en ese
tiempo no
abdico la izquierda como usted dice hay
gente que dice que ya lo de izquierda y
derecha ha cambiado también no el
concepto de izquierda hace 40 años no es
el mismo de hoy y yo creo que
inevitablemente este el curso del tiempo
cambia todo
eh Y le acepto a cualquier
oyente a cualquier televidente este
desconfiado la izquierda tiene el
peligro de subir por la izquierda y
bajar por la derecha y se puede
transformar en algo tan la y tan
tecnócrata que al final Como te digo una
cosa te digo la otra todo eso puede
pasar ese es un riesgo del frente amplio
encuentro progresista acá de todas la
fuerza de izquierda en cualquier parte
del mundo en el mundo de hoy subir por
la izquierda y bajar por la derecha
tradicionalarte
eh Hay tradiciones que son una porquería
y hay tradiciones que son hermosas
eh todo es relativo todo es relativo yo
creo que hay que pelear por valores por
valores cuando me preguntan Cómo se
combate la droga y hay varias respuestas
pero el primero que haya zanahoria que
haya cosas en las que creer eh que
motiven que le prendan fuego a la
garganta
eh el problema es La indiferencia
eh Y entonces a la izquierda le puede
pasar todo eso Pero
bueno son riesgos pero no se puede vivir
temblo a todo yo apuesto con fuerza para
que la criatura nazca y que después
demuestren la cancha porque para
demostrarlo Hay que ser
gobierno mientras sea contestatario te
das el lujo de criticarlo todo es más
fácil ser oposición es bastante más
fácil pero llega un momento que hay que
ponerse El casco y la mochila y afrontar
y quiero que que esa izquierda y es
encuentro progresista demuestre y si no
sirven habrá que hacer una una cosa
mejor Volver a empezar de nuevo como en
la vida Sí sí Andrés de Jacinto Vera
usted ha dicho que gente buena y mala en
todos lados podría nombrar una persona
mala en la izquierda y una buena de la
derecha eh tampoco de haber una y una no
Sí
conozco infinidad de gente colorada y
blanca que son buenas tengo un vecino en
el fondo es una cosa Bárbara llegué
llegué era votante de Pacheco a la
semana de estar en mi rancho me mandó
ofrecer el caballo para que pudiera
arar se da
cuenta este y hay cantidad de gente en
el pueblo romp rompen los ojos los
encuentro por todos lados y hay de los
otros de los otros no me quiero
acordar Roberto De malvín cuáles son sus
discrepancias con zavalza y sart
una manera particular de ver la
coyuntura esto que le acababa de decir
creo que son compañeros admirables con
los que hemos tenido
discrepancia que la vida irá
laudando
pero bueno está puesta a muerte para que
la criatura
nazca algunos compañeros les puede
parecer renunciamiento o cambio de
Vereda esas cosas las tiene que ventilar
el tiempo Héctor deberá perident
pregunta cómo se siente mejor como
guerrillero o como
diputado no se puede
comparar sabes por qué Porque en todo
caso cuando era guerrillero era joven No
no tenía el problema del
reumatismo y ciertos problemitas que
tengo ahora cuando uno joven siempre es
más fuerte
se enamora con con mayor
violencia ahora ya estoy en en una edad
del sillón y el
Parral añorando los años
potranco pero en este tiempo también se
puede servir no se puede vivir añorando
no no no hay una feliz vida de viejo
y creo que debe haber una una feliz vida
de
anciano Eso quiere decir que si usted
tuviera o si algún joven le pidiera un
consejo usted por ser joven le
aconsejaría ser guerrillero y no ser
diputado no no le aconsejaría ser el
mismo no ser una
imputación lo otro no se cultiva ni se
aconseja nace
el problema es ser uno que sea coherente
consigo mismo y además las cosas tienen
su tiempo y tien su momento
eh Hay que ver lo que hay
enfrente y todo lo demás el problema es
ser un combatiente pero un combatiente
por la
vida porque En definitiva eh Aunque no
logro muchos resultados
tal vez me tenga que jubilar de perdedor
me
garroteado me he comido unos buenos años
de Cana
eh Ahora tengo un mostrador bastante
lujoso que ni ni pensé
pero quisiera servirle más a la gente le
sirvo
poco una segunda derrota
y y me había ido el mundo Sabiendo a
conciencia que falta mucho pero aprendí
una
cosa el mejor dirigente no es el que
hace
más sino aquel que cuando se va deja una
barra que lo suplanta con ventaja y en
eso
estoy usted acaba de decir hay que ver
lo que hay enfrente o sea cuál es el
enemigo no lo que hay enfrente hoy en el
país A usted le parece mejor que lo que
había enfrente cuando
usted se decidió por la lucha armada
eh Cuando mi generación la gente de mi
tiempo se decidió por la lucha armada
teníamos la certidumbre de que el país
iba a una dictadura eso fue lo que
originó al mln un acto preparatorio para
un hecho histórico que iba
ineludiblemente a pasar tal vez
madrugamos mucho y como las gallinas que
están programadas para poner Huevo
cuando usted entra en la lucha
clandestina entra a desatar hechos
también hoy no hay ninguna dictadura en
el
Horizonte sab por qué porque están de
modod con un aparatito de eso con los
fas hay formas de ación mucho más l
mucho más efectiva que dan más
resultados y más difíciles de quebrar
eh eso es
eh Y eso no lo sé
yo lo deben de saber algunos militares
la petencia
golpista pero que saben tanto y mejor
que yo de que ese modelo lo urso hoy no
corre nos vamos a seguir a la pausa
Mauricio positos pregunta le parece que
la forma de vestirse y su imagen
personal es digna de la de un
representante nacional y no debe de ser
no seguramente que no
este es la forma que Us siempre en mi
barrio bolich en mi barrio yo vi en una
chakra salo en un camino de balastro
este si me pongo en pinta me disfrazo
este siempre fue así que me perdone es
parte de mi
libertad yo no le reprocho a nadie El
gusto del Mercedes Ven y el traje de
alpaca que se banque la mía que se
banque la nuestra ahora la tanda y
volvemos
tengo 177 años y a esta edad se hace
difícil saber en qué sector de su
partido quiere estar yo hasta hace poco
no lo sabía un día acudí a un acto de
homenaje a Raúl sendi y lo escuché a él
al Pepe y sus palabras me llegaron hasta
lo más hondo no conozco a Mujica muy a
fondo Pero estoy seguro de que el día
que lo haga me voy a sentir muy contento
Leonardo del Barrio Sur no comparto su
pensamiento pero lo reconozco un hombre
Franco y de palabra Fernando de
atahualpa Ojalá tuviéramos más hombres
sabios y honestos como
sin importar el color Yo quiero al
frente de mi país a los que han
demostrado dar todo sin pensar en su
chacrita bueno su chacrita no es en el
sentido de su chacrita no Supongo
machera apuntala contrarios o
partidarios nicolini le está sacando
sudor a muchos corruptos encubiertos
Valle que no me gusta como candidato
especialmente por los que tiene al lado
supo perder una elección por ser sincero
Arana Ramírez y Pepe Por supuesto
qué piensa del caso pinochet hoy se
difundió que hay 30 demandas en
Chile esperando que se
dcide s sí le tocó perder está de mod
los viejos patrones lo
abandonaron lo entregaron como carroña
es una
expresión ahora se van a neitar
militares que hablen en
inglés
fundamental sean tan profesionales tan
profesionales eh que la política no
exista y que vayan a cualquier parte de
la tierra
eh Y y claro los viejos ejércitos ursos
de la época
eh de la seguridad etcétera etcétera ya
no corren
mire los imperios son maravillosos
tienen una ductilidad Inglaterra
construyó Liverpool vendiendo esclavo
era el mercado donde se remataba cuando
las siete colonias se
independizaron lo que dio origen a los
Estados Unidos muy pronto se dieron
cuenta que la mano de obra barata
esclava estaba fortaleciendo a la
potencia emergente y en 20 o 30 años se
transformaron o en Defensores de los
derechos humanos y salieron a torpedear
los barcos en el océano
con la defensa de sus intereses ojo no
creo que la gente que participe en
eso tenga tal maquiavelismo creo que las
circunstancias históricas de
determinados espacios así como hubo
ingleses que dieron la vida por
Bolívar
5000 5000 soldados ingleses llegaron a
pelear por Bolívar por un sueño
republicano
eh sin embargo el trazo de las grandes
potencias se
ve usted me podría decir pero usted
tiene una visión media geopolítica no
tanto pero en todo caso es otra sí no
pero estaba pensando este hubo mucha
gente que celebró acá también por
supuesto
la la prisión esta de pinochet en en
Inglaterra usted está de acuerdo con eso
cre que tiene que ser juzgado en Chile
como los
chilenos este para mí debía ser juzgado
en Chile lo que tengo mis dudas
difíciles que sea juzgado en ch esto
esto le va a sonar bruto Pero sería un
hipócrita si no se lo
digo
pin tuvo demasiada suerte el verdadero
juicio se debió haber dado en las calles
con el intento del Manuel
Rodríguez así ten el pinochet
eh en el fondo No creo ninguna forma de
Justicia la justicia entre los hombres
es una forma de
mitigación de ordenamiento del
sentimiento de venganza algo tiene que
existir porque si no lo que existe Es la
barbaridad la ley del tallón pero el
caso pinochet es tan
especial es tan particular tan profundo
que bueno le tengo que decir lo que
pienso ahora no le quiero reconocer a
ningún tribunal internacional el derecho
a
juzgar porque entonces es la
instauración de un nuevo orden de una
justicia de carácter mundial y yo soy
viejo todavía defiendo la soberanía
capaz que dentro de 50 años está de Mode
pero qué le vamos a hacer que se
globaliza también sí y en ese caso
Usted cree que por
ejemplo cómo juzga la actitud de Capitán
troli
cuando salió a decir lo que
dijo seguramente No sé no la juzgo
tendría su carga fue un acto de
contricción No sí tendría su
carga quiero pensar que era su carga que
no no buscaba otra cosa
eh
eh pagó su precio de
pronto recoge su
reconocimiento pero mire Acá hay una
cuestión que es
contradictoria quien quiere saber la
verdad tiene que saber que la verdad va
a salir
de quienes la tiene en este caso salió
salió y lo scaron está de acuerdo con es
Scratch usted el Scratch es inevitable
porque hay mucha gente que lo
siente y tiene una parte justa y tiene
una
parte contraria Porque si hay otros
troli se van a callar la
boca se da
cuenta tamb la gente tiene su carga y
sus
razones Creo que estas cosas son este
francamente Inevitable Y esta es una
deuda
pendiente creo
que tiene dos
salidas o
tres la más probable el tiempo
la desaparición de los
actores quisiera que alguien se hiciera
cargo de la verdad no sé si habrá la
suficiente valentía
eh Pero
bueno Ricardo del Prado dice realmente
me resulta extraño que un guerrillero
adopte posiciones incompatibles con lo
que defendió en su momento de Gloria y
más extraño todavía que pertenezca a un
partido que lleva como candidato a una
contradicción
viviente y
bueno la vida es una
contradicción Mario de San José le
pregunta qué opinión le merece el
presidente
sanguinetti un hombre muy
inteligente que siempre juega debe ser
un capo jugando la carambola tres bandas
nunca sencilla la
jugada está de acuerdo con la concesión
que la intendencia municipal de
montevido le adjudicó a privados en por
el hotel Carrasco No no estoy de acuerdo
nunca estuve de
acuerdo
eh Y no estoy de acuerdo tampoco
coyunturalmente
eh tampoco estoy de acuerdo que el
pueblo uruguayo siga perdiendo un platal
si hubiera sido por mí le pongo la
topadora al hotel otra que monumento
nacional sabes por qué porque desde que
lo hicieron Estamos perdiendo plata
eh son de esos monumentos a las cosas
que no se debe de hacer
eh Pero en
fin Roberto del Cerro piensa que la
mejora económica para el país puede
venir de una revolución del
interior
Bueno este país se está transformando en
una impostación
en una es una especie de falacia un
campamento en el sur pero el 80% de sus
exportaciones con las que pagamos
nuestras necesidades y hasta parte de
nuestros berretines salen de ese
interior profundo apenas nos queda el 9%
de la población en ese interior profundo
pero nos faltan proporcionalmente unas
40 50,000 mujeres y hay un índice de
envejecimiento mayor
por lo tanto faltan guce A dónde vamos
con este país si no sacudimos historia
humana me enseñó que las ciudades
prosperan allí donde hay una campiña
fér para que las ciudades el interior
tengan vida tiene que prosperar el campo
Pero bueno es un tema muy largo
Adri car des el ao 19
cambado en él ha cambiado en usted
no y que estoy más viejo más
canoso bastante saturado rezongón
eh Y siempre tengo la misma novia es
fiel Alejandra del paso de la arena dice
por favor si es posible que Mujica
cuente la anécdota de los chanchos que
contó en la plaza lafon
lo vamos a resumir era un modelo contra
el
colonialismo
profundo acá existe un tipo de
chancho las palmeras de Rocha es
descendiente de lo que trajeron los
españoles los portugueses se adaptó
chancho
zapatero con unas madres que tienen un
nivel de parición dentro de la miseria a
la par de los chanchos pitucos
eh o los chanchos refinados por la
carnicería los franceses se llevaron ese
chancho como modelo de resistencia
genética y acá está probado que esas
cerdas casi viven a pasto se han
transformado en cuasi
herbívoro resisten la miseria por lo
tanto consumen más
barato tienen defecto demasiado grasa
pero cruzados con el
eh dan unos animalitos preciosos pero el
Uruguay sigue con un modelo que
inventaron los países caleros del
Norte porque la tecnología hay que
desarrollarla de acuerdo a sus
circunstancias y así como está el
caballo crioyo con los barrones más
fuertes
etcétera yo lo puse como
modelo
verdad fíjese que son un país ganadero
Luna 15 millones de hectas dedicado a la
ganadería todavía no hemos investigado
nuestros pastos nativo para inventar
nuestra pradera y tenemos que traer
yitos
extranjeros que no resisten la
competencia en el
medio hay que poner Valero y hay que
poner ciencia pero no cualquier ciencia
atrás de la técnica y de la ciencia
también hay intención
política y lo que le Quisiera decir al
Uruguay que tal
vez a nuestra gente nos quedarán 15 o 20
años tal vez más tal vez menos para
explotar lo que nos va quedando de
ventajas
comparativas para ser dueños en parte de
una ciencia de una tecnología a nuestro
favor de lo
contrario en 20 años malas ventajas
comparativas van a ser absolutamente
secundarias y quedaremos
trabajando para
otro Sandra del cordón hoy hablaban de
perdón a quién le pediría Perdón
Mujica habíamos hablado eso al principio
verad a muchas vidas
rotas que jugaron sin saber
que sufrieron que se
quebraron de todos lados a hombres que
murieron de todos lados de todos lados
los que estaban en
frente lo que eran mis
compañeros inevitablemente
Federico del pueblo Victoria una razón
para no volver a tomar las armas
que haya una rendija de libertad porque
vamos vamos a tener
claro en una cosa coincido con
tarigo si se viene el malón para
ponernos la pata arriba la última bala
es para
mí porque yo no voy a venir a un
programa de
televisión a ponerme de un vista a
ultranza sino que la paz es consecuencia
de algo Si nos dejan vivir decir nuestra
verdad en el acierto en el
error si podemos marchar vamos
arriba pero no sé qué circunstancias
puede tener el futuro no
sé son compatibles el mercado y la
solidaridad social está para verse
habría que
luchar Yo creo que el estado tiene
todavía un papel que cumplir importante
y que no se puede no se puede hacer el
fesa el disimulado dice
llanamente porque si no lo hace él quién
lo hace siento una especie de creciente
Barbara Esto me pegó mucho en Berlín una
vez que estuve hace pocos
había gente en el medio de aquella
riqueza durmiendo en la calle eso que
más complicado con más frasadas las
tiene que llevar en un carrito cuando se
muere 78 le abren el
sute no saben dónde guardar los
autos a la salida de Berlín hay 17 km de
edificios abandonados del otrora
poderoso ejército
soviético hay algo peor que la pobreza
es La
indiferencia yo soy veterano como usted
Luna tuve que ir a la escuela de
zapatilla y usábamos
remiendo no había gente que durmiera en
la
calle y pobreza
había parece que nos importa cada vez
menos no puedo creer que en este país
donde está el camino corral el
cementerio de fábricas por ejemplo no
haya un galpón una frasada de un plato
de
guiso Eso no es problema de plata
problema de vergüenza nacional lo
Estamos perdiendo
aceleradamente el problema no es tener
mucho para
dar el problema es dar lo imprescindible
Aunque tengamos
poco y ese ya no es un problema del
gobierno ojo es un problema global de
toda la
sociedad Cómo Qué diferencias hay entre
los reclamos legítimos Auténticos de dos
fuerzas diferentes dos fuerzas sociales
diferentes
corpes
parte hay una especie de sentimiento
corporativo cada cual busca de hacer la
suya En definitiva son las reglas de
juego de la sociedad en la que vivimos
tiene que ver con el individualismo del
que hablábamos también pare ser eh No
tiene nada que ver con una conducta
digamos de clase para utilizar los
términos clásicos verdad
eh es así es
así debemos tener 1000 médicos que deben
de ganar como 000 de
promedio por año se dio cuenta cómo
arreglamos el problema de la salud acá
No pero claro están en lugar
clave no son los mismos los trabajadores
de la construcción que los bancarios
porque este
modelo con lo cual no quiero darle un
palo a los bancarios es que bueno el que
tuvo suerte de entrar en un banco eh
está en un gremio
que que cumple una tarea estratégica y
allí vamos son las contradicciones del
tiempo en el que vivimos no es fácil
lidiar con este asunto Mientras tanto
debe haber unos 120 130.000 trabajadores
Rurales responsables del más del 70 por
de las exportaciones de este
país y dentro de Ello hay 40.000 por lo
menos que no llegó la ley de 8 horas no
tienen seguro de nada y el año tiene 365
madrug no tienen una libretita una
libretita que diga 15 días de naranjero
dos meses de
alambrador se da cuenta
y y es
injusto el otro tema tiene que ver con
la afirmación que hacía el presidente de
la cámara de industrias considerando
este episodio entre Brasil y Argentina
como clave
para declarar que en estas condiciones
el mercosur es inviable usted cómo lo ve
el mercosur o cómo nos ve a nosotros
apretados entre esos dos gigant
yo me opuse al mercosur No porque no
tenga
conciencia de que hay que trabajar por
una
integración pero me pareció un acto de
utopismo
habemos utopismo de izquierda y de
derecha y de
[Música]
Centro inerente la con humana por porque
el creer que se puede gestar un espacio
económico tan
diversificado en 5 o 10 años chit y
velando después de ver lo que fue el
largo proceso de la comunidad económica
europea que todavía no está
terminado me pareció que estábamos locos
este y que íbamos a rasar me parecía que
el camino de profundizar el cauce y el
pec lentamente negociando carta a carta
y y hoy un poquito y mañana otro poquito
y te doy este y me das aquello Este era
mucho menos más lógico y menos
traumático Bueno pero ya pasó porque el
elefante arrasó con todas las Industrias
de
sustitución y ahora fíjese
tradición si no le vendemos los latios a
Brasil a quién se lo vendemos Y así
sucesivamente y ahora me dicen resulta
que el mercosul no es viable
pero no se puede jugar con la gente
así Creo que los gobiernos sujetos al
corto plazo
a veces toman decisiones este que
resultan vandálicas en sus
consecuencias el hecho que a nosotros no
nos consulten para tomar las Y qué
pensábamos
que nos iban a consultar
hay esto lo aprendí mi amigo en
política las razones tienen un
peso pero si no tienen una buena fila
India atrás no
pesa de repente es un excelente filósofo
y el provenir capaz que le da la razón y
bueno
eh No sé lo que va a
pasar me doy cuenta que jugamos todas
las cartas a un Mazo
imprudencia
eh No vas a dominar el mundo sos un
tomador de precio hay que procurar poner
eh huevitos en muchos
lados 10000 millones de
musulmanes Allí están los más grandes
comedores de carne de Oveja por cultura
algunos son muy pobres pero algunos
tienen un per cápita como Arabia Saudita
a la par de Estados Unidos casi no tengo
relaciones Pero yo a Francia no le puedo
vender un queso esplendorosa por su
cultura y su tradición
con un consulado de cuarta tengo que
priorizar las zona del mundo donde puedo
vender etcétera creo que la política
exterior del
[Música]
Uruguay no puso el acento en luchar por
lo comercial si usted me dice Cuáles son
los más hermosos países de Europa para
el Uruguay digo dos Noruega y Suiza
porque no está notado en la comunidad
económica europea con el rey de
Marruecos
que me resulta
inbancable tendríamos que tener unas
relaciones estupendas sabes por
qué Porque siempre vamos a tener que
comprar fósforo para nuestra pradera y
tendríamos que tener la inteligencia de
pagarla con capones porque en Uruguay
Tengo 7 millones de hectáreas que son
para ovej o son para oveja le pongo
estas anécdotas Por lo siguiente la
política exterior tiene que ser
Prácticamente la expresión
de la política económica porque usted
podrá trabajar bien pero si vende mal
marchó al
espiedo
entonces hay que vender y hay que luchar
por
vender yo creo que desde ese punto de
vista históricamente el Uruguay es un
desastre ahora usted no está de acuerdo
Creo que alguna vez hablamos de esto en
alguna otra
oportunidad en una conversación personal
con que los viajes que ha promovido el
presidente sanguineti con los
empresarios tratando de abrir otros
mercados para no morir en uno solo no
cree que es una buena es una buena
gestión seguro este yo creo que el
intento del
presidente
pero las políticas por ejemplo le puedo
asegurar Le puedo asegurar con
conocimiento de causa no voy a
profundizar porque se nos va el tema
que el Uruguay no utiliza
sistemáticamente sus compras de petróleo
para vender es elemental que en este
mundo para que te compren tenés que
comprar ahí tenemos nuestra carta no a
veces compramos petróleo porque anc lo
compra donde le parece y está bien des
el punto de vista de ancap el punto de
vista del
país tendríamos que
asegurar nuestras ventas no tenemos una
política departamento de de relación
comercial del Ministerio de relaciones
exteriores es una cosa muy reciente
eh En buena parte del mundo
eh nuestro empresariado no tiene el más
mínimo respaldo de la cancillería cosa
que no le pasa a Estados Unidos
cualquier empresario norteamericano acá
en este país se hace defender por su
embajada hasta su embajada le cobra
honorario porque así debe
ser Yo creo que este es un punto
clave es un punto clave porque trabajar
para vender mal y bueno nosotros ahora
tenemos la culminación de todas
maneras no sé para qué hicimos el
mercosur a veces damos la impresión voy
a usar un lenguaje duro que somos
cornudos
todos por
no me compra ni una bolsa de
arroz y se lo puedo vender a Brasil le
tengo que decir a Brasil Honestamente si
tú me abr la tranquera Para mis laos
para mi arrocito para mi carne etcétera
etcétera este Este mercado es
tuyo ahora si los coreanos no me compran
harán coche muy lindo Los japoneses
también pero que se nos vendan entre
ellos el día que me
compren seré tan abierto contigo como tú
lo seas
conmigo porque ese mundo liberal que nos
pintan es liberal para vendernos pero no
para comprarnos
[Música]
antes ir la pausa le paso la pregunta de
Álvaro de Ciudad vieja veo que es un
hombre sincero humilde veraz sin miedo a
decir lo que piensa
también habla de valores que comparto
probablemente porque también soy blanco
cree en
Dios Qué
pregunta me he definido como casi
panteísta adoro la naturaleza
eh pero se lo digo sin Pos en un sentido
muy
profundo yo Para ganarme la vida por
razones familiares eh de uí fui
agricultor después Cuando pasé muchos
años de
soledad me hice hasta somático campesino
Eh Mi Dios es la
naturaleza adoro los yitos los miro a
las lombrices a los
bichitos para mí todo ese mundo es un
poema cuando me dicen que en Elo soledad
me
río el campo es un conventillo de
Señales y de gestos de vida El problema
que hay que tener ojo y sentido para
verlo verdad Esa es mi
religión vamos a hacer la última pausa
de esta noche pero le dejo plante una
pregunta parecería que la cárcel enseña
cosas volvemos enua
contestaba recién Álvaro de Ciudad vieja
con respecto a su panteismo y Cristina
de tres cruces le repet la pregunta si
cree en Dios pero le agregaba alguna vez
le la
Biblia leí la biblia y la suelo usar por
ejemplo esa bofetada la sociedad del
consumo el hombre feliz no Tena camisa
casi
nada hay
desada todo el mundo de leer la Biblia
libros que ser le por tod la Biblia El
Quijote Quijote es posible cada dos
años una
pasadita vale leer poco y bueno y no
tanto
de los analistas literarios de la
quijotización de Sancho y la
sanchificación del Quijote como un
proceso de mutua
transferencia con quién se identifica
más usted con Sancho o con El
Quijote me resultan insepara Porque son
dos
caras El hombre de la calle es Sancho
Pero al final del cuento es el único que
puede ser Quijote
Porque si él no está no hay quijotada
posible ahí está el de la
cuestión la historia humana luna es mi
hipótesis siempre se define en quién
arrastra el
centro historia humana es
centro y en esos péndulos
Sancho defiende la lógica de la especie
y tiene
razón si quiere la lógica pragmática y
tiene razón por afirmación de la vida la
vida no es solo
sueño la mañana y pasado pagar la
luz pero qué vida más
aburrida no hay Quijote
Usted sabe que yo tuve una madre que muy
inteligente muy lectora
muy muy contenedora como se di que a mi
hermana y a m siempre nos repetía
algunas
sentencias que me quedaron muy
grabadas deca por ejemplo mañana es la
piadosa de las aliles
piel del león hay que poner piel de
zorro y también nos decía la
perseverancia siempre da una
flor no se lo pregunto como floricultor
se lo pregunto como perseverante lo
imposible cuesta un poco más lo
imposible cuesta un poco más yo le
preguntaba al final del último bloque la
cárcel enseña Cómo se puede
perseverar siendo reen siendo
torturado Dónde está la endija de
libertad que en esas circunstancias se
se
vislumbra como para poder seguir
perseverando como para poner piel de
zorro en algunas
circunstancias y sabiendo que hay un
mañana
senillo Hace 4 años que no tomo una
grapa
y un día hay un soldado que trae de
contrabando una grapa y hasta le pasa
una
manzana
Razo no es politizado ni nada es un
hombre otro que la ara le tira un par de
huevos duros porque sabe que usted está
pasando hambre como de pasada porque si
lo pescan lo doblan se
cuenta entonces allí en esa
circunstancia
también se encuentra el pedacito de
diamante y es lo que afirma vale la pena
vivir estas cosas se meses atado con
alambre
y y se entera que
cayó porque es algo tan espectacular que
ni en un
cuartel y a uno se le caen las l
Entonces se puede
vivir y bueno para entretenerse tiene
que galopear para dentro porque no tiene
libro no tiene nada a veces no tiene luz
pero no es tan grave el hombre fuerte es
bastante
fuerte y galopea para dentro y encuentra
cosas usted no sabía que las tenía y va
construyendo su propia filosofía su
mundo de pensar
reelabora lo que vivió sin
pensar
y y fí lo que le voy a decir
Aparentemente es una barbaridad yo no
sería quién soy si no hubiera vivido mi
peripecias le tengo que agradecer el
camino me dio mucho me dio
dolores en pila pero no De héroe Porque
me agarraron por falta de velocidad bien
clarito pero metido en ese baile hay que
resistir y se resiste se
puede y es lo que le quiero transmitir a
la gente que no se sienta quebrado por
una cuenta que no puede pagar a fin de
mes que el mundo no se
derrumba y
y que hay que buscar dentro de nosotros
la fuerza para seguir
viviendo y y que hay compensacion no
todas son negras vienen
entreveradas y eso las hace más
dulces y bueno
Eh
entonces la cas me dejó
eso me dejó el gusto de repensar de rear
casi
un para los tiempos
modernos y me quedó como incorporado
pienso cuando camino por el campo que
voy tomando mate voy pensando voy
rando tratando de encontrarme a mí mismo
pero en el fondo no me encuentro a mí
mismo porque eso que llam cultura y
conocimiento
imense que nos ha legado la humanidad Al
fin y al cabo no somos dueños de nada eh
apenas humanidad vegetativa en tránsito
nos estamos
yendo
eh pero lo hermoso es encontrar ahí está
el ti de la cuestión
entonces bueno hagamos como las
cañas las cañas son
tal vez las gramas más primitivas
ratosa son formidables para
reproducir las cortan pedacito y
gron diputado gracias por haber estado
con
nosotros Espero que tengamos otras
oportunidades seguir Charlando
confrontar
filosofías con algun otra algú otro
lector con otro que haya encontrado
verdades dentro de
mis por favor amigos Gracias por
habernos acompañado hasta ahora como
siempre ustedes saben que si nos
cuidamos todos del frío en estos
próximos días el martes que viene es muy
probable que nos volamos a encontrar
[Música]